
		<div class="picture">
		<img src="./image/t003.jpg" alt="" />
	</div>
	<div class="title">
	    对自己狠的人，反而更容易收获善意
	</div>
	<div class="author">
		汪勇城 | 2016-12-14 22:15
	</div>
	<div class="article">
	    
一位年轻的朋友小美跟我抱怨，说自己总是遇不到包容、善良的好人，自己身边多是一些苛刻、善指责的人。

同一个办公室的女同事经常挑剔她表格做得不好，影响搭档的工作效率。别人迟到，领导只是象征性地批评下。而她偶尔迟到一次，领导就那么严厉，还让她交罚款。最近，就连一直口口声声说会爱她一辈子的男朋友也似乎开始有些嫌弃地让她去减肥，还教育她说管不住自己的嘴的胖子都是颓废的人。

<b>小美沮丧地说，自己看到的这个世界糟透了，身边的人可以包容别人，却独独容不下自己的那些小缺点。</b>

在她跟我抱怨之余，我问了她几个问题。是不是女同事的表格做得很棒？是不是领导包容的那个迟到的人经常加班，而她总是按时打卡下班？是不是比起刚认识男朋友那会儿，她越来越胖了？

小美都一一老实地承认了。由此，我想起了几年前认识的一家大型上市企业的品类总监。

2

那位品类总监是一位女性。我认识她的时候，她三十多岁。作为一家大型企业的品类总监，她却只是高中毕业，没什么学历。年纪不算大，在职场位居要职，却没有受过高等教育，这并不多见。

后来接触的多了，也听说了她的一些故事。她高中一毕业就去一家百货商场站专柜，做销售。上班第一天，她的主管对她说，如果她没有戴眼镜，那就更好了，整体气质就会提升一个档次，也会给顾客留下更好的第一印象。

于是，她决定摘掉框架眼镜，戴隐形眼镜。但是，她的眼睛一戴隐形眼镜就会发炎、红肿。医生建议她还是戴框架眼镜比较保险。<b>然而，只要她认准的事情，她就一定要做到。</b>哪怕是眼睛红肿、流水，她也坚持佩戴。有时因为红肿太厉害，怕吓到顾客，她就上班戴框架眼镜，下班回去换上隐形眼镜，让自己继续适应。

建议她摘掉框架眼镜的主管看到她这么较真，又这么辛苦，颇有些不好意思地劝她说，其实戴框架眼镜也没什么不好，显得知性，现在很多人都把眼镜当成佩饰呢。她听了只是笑笑，继续坚持适应隐形眼镜。几个月下来，她终于适应了，成功摘掉了框架眼镜。直到现在，她一直都戴隐形眼镜。

在接下来的几十年的职业生涯中，她的工作中处处都体现着对自己的这股狠劲。<b>只要是她看来不完美的，她就会想办法去提升。</b>所以，在公司的晋升评定中，她的不可替代的杰出表现总是能战胜晋升标准里面的那些硬性条件，譬如学历。因此，表面看起来，她的职业生涯一路绿灯，让很多觉得她有不可改变的“硬伤”的人都觉得生活对她未免太过包容了。

<b>不仅工作上，她收获了更多善意。</b>她的家庭也很美满，没有所谓的女强人就会有的支离破碎的家庭。她婆婆像疼女儿一样疼爱她，她老公对她一直保持最初恋爱时的温度。这是因为，她在生活中对自己也是足够的狠，不纵容自己对亲情、对爱情的松懈。

3

<b>所以，不是这个社会对我们太挑剔，而是我们太懂得心疼自己，不舍得自己受一点点苦。</b>我们怕自己累到，拒绝加班，明明有工作堆积在那里。

我们每天一下班就会沉浸在各种娱乐方式里面，美其名曰犒劳自己一天的辛勤劳作。然而，当遭到这个世界白眼的时候，我们又不太懂得反省，反而把抱怨当反击，怪世界太无情。

看到新闻报道里面，有人猝死，有人过劳死，我们就开始大呼小叫地说，人生苦短，人活着要对自己好一点，不要太辛苦。

可是，要追的剧，我们还是一部不落下，哪怕通宵熬夜也一定要追完。要参加的聚会，我们一场都不错过，哪怕深夜里吆五喝六，喝得酩酊大醉。若对堕落包容和给予善意，那就是这个世界的“有眼无珠”。

我们在该心疼自己的地方太用力，在该对自己狠一点的地方却又太心软。况且，很多时候，对于我们而言，所谓的对自己的狠，真的不值一提。也只不过是把大把刷朋友圈、看泡沫剧的时间稍做减少，用来自我充实而已。

<b>一个人这一生要吃的苦，大抵是平衡的。</b>年轻时过于安逸，年纪渐长就只剩下“少壮不努力”的悔恨。在自己这里过于舒适，在别人那里难免会受些鄙弃。反而言之，你若是对自己要求严格，有自己的底气，别人又怎么能够对你严厉苛责？

4

当然，有时，并不是对自己狠的人，就一定收获了多于常人的善意。

更多的时候，只是因为，他们把关注点从别人的认可转移到了对自己的提升。他们的眼里更多的是自己的不完美和自己真正想要的，而不是别人的褒扬、包容，所以他们感受不到来自别人的“不善“，却反而更容易体验到别人所给予的善意。无所期待的收获，总会给人更多的温暖体验。

正如《月亮和六便士》里的思特里克兰德那样，一心沉浸在自己想画画这件事上，狠心抛弃其他所有对他来说是“累赘“的身外之物。当身边的人认为他的行为不可理喻，进而对他冷嘲热讽时，他从来感觉不到任何的恶意。因为，他的心里只有要画画这件事。

<b>同样道理，在自己的小世界里过得过于安逸和轻松的人，大抵是比较脆弱、不堪一击的，别人没给予自己所要求的那个温度，就会感到是一种伤害。</b>

所以，当感觉到来自四面八方的人对自己的苛责时，你是不是已经跟不上身边人前进的步伐，被人远远地甩在了身后？或者，是时候把注意力真正转移到自己身上了，淡化来自别人的不良体验。
	</div>	