
		<div class='picture'>
		<img src='./image/t015.jpg' />
		</div>
		<div class='title'>
			你有多会管理情绪，就有多自由
		</div>
		<div class='author'>
			admin | 2016-12-15 21:46
		</div>
		<div class='article'>
			
情绪化之所以具有破坏力，不是因为情绪变化多而快，而是缺乏理性支配。

换句话说，造成伤害的不是情绪，而是对情绪的付诸行动。

我们每个人都会产生很多情绪，有没有情绪并不是问题，能不能用理性进行支配情绪下的行为才是问题。

一

情绪化

情绪化，就是不能用理性克制自己的情绪冲动。在感情强烈冲动的情况下，做出的缺乏理智的行为。

我们在面对万千世界的时候就是会有丰富多变的情绪，只是面对世界时候的自然反应，有没有情绪产生也不是自己说了算的，它会自动产生。

因此，我们可以接纳并允许一个人有情绪。

丰富的情绪不是一件坏事、错事，反而说明这个人很有趣，他活得很真实，他能够对情境做出相应的反应。没有情绪反应能力的人，比有情绪反应能力的人可怕多了。

情绪化之所以具有破坏力，不是因为情绪变化多而快，而是缺乏理性支配。

换句话说，造成伤害的不是情绪，而是对情绪的付诸行动。

我们每个人都会产生很多情绪，有没有情绪并不是问题，能不能用理性进行支配情绪下的行为才是问题。

我们需要讨论和制止的，不是有没有情绪，而是避免他的情绪过多地付诸行动。有没有情绪自己说了不算，但做不做出相应的动作，就是理性支配了。

比如说，你可以愤怒，愤怒是允许的。但是你不要激情杀人，杀人是不允许的，你可以憋住。

理性对情绪下行为的支配程度，显示着一个人的成熟程度。

二

情绪大小便

我们常常把情绪称为心理上的大小便。

随时都产生大小便，是一个人身体自动运作的结果，这个没有好坏，也基本不受你的意识支配。

对于一个身体功能没有发育、身体功能受损的人，他的大小便就是失禁的，比如婴儿和相关成人患者。

一个健康的、成熟的人，他可以随时随地产生大小便，但是他不会随时随地排泄大小便，他会在合适的时间和合适的情境大小便。因为他会用自己的理性和意志力进行行为支配，不让它即刻付诸行动。

即使有时候他因为某些时候大量饮水或者腹泻了，难以忍受，非常想发泄，他也会迅速找到一个合适的情境而方便， 而不会就地解决的。

出于你是一个成年人，其实你随地大小便你是有这个自由的，当然法律和道德可能会因为你伤害到了公共秩序而惩罚你，但你依然有破坏公共秩序的自由。

而你不随地大小便的原因很简单，就是委屈下自己，不想影响别人。不然自己会有羞耻感。

人的情绪也是如此，情绪随时都在产生。

出于你是一个成年人，你有基本的不想因为自己的情绪影响别人的意识，有随地发泄带来羞耻感而忍耐的能力。

即使在家里，对家人，你也不会随地大小便，我们对家人，也不能随时发泄自己的情绪。

情绪化，实际上就是心理上的随意大小便。成熟的过程就是你舍得为了别人憋屈下自己。

三

情绪的延迟满足能力

情绪发泄是件很有快感的事，正如你有了尿意可以排泄的时候很有快感一样。

我们把那些无法憋住自己情绪的行为称为缺乏延迟满足能力。他们追求的是即刻满足。

如果你见到一个人情绪化，无法憋住情绪，无法选择情境发泄，那么你就知道他缺乏延迟满足能力了。

延迟满足能力是一个人人格健康的另外一个指标。

延迟满足的意思是，为了追求更大的目标，获得更大的享受，或者减少更多的损失，我们可以放弃眼前的诱惑，克制自己的欲望。

在情绪问题上的体现就是：克制自己发泄情绪的欲望。

一个成功者，他首先要具备的就是延迟满足能力。也就是耐得住寂寞、经得住挫折、受得住成功，能够居安思危，放弃诱惑，坚定不移地朝着自己的目标努力。

当孤单无助来的时候，他能够忍住，做自己该做的事情而不是去吃喝玩乐；

当挫折来的时候，他能忍得住受伤和绝望，做自己该做的事情而不是说一声我放弃；

当他成功的时候，他能忍得住喜悦，而不会欣喜若狂忘记了自己是谁。

也许你会说，这样活着多压抑不累吗？

人如果像婴儿或猪一样活着，由着自己的情绪走，是很轻松不累。由着自己的生殖器的冲动而想大小便就随地，更欢乐。

可是你知道这样在一个生态系统里，整体上来说都是一件对自己非常不利的事。而且人之所以为人，除了享受发泄的快感外，还会享受到一种通过忍耐而得来的更深邃的快乐。

那是种更高级的追求。所以你看一个人对情绪下行为的操控能力，你就知道他能把事业做多大了。

延迟满足能力可以通过训练获得。

如果错过了小时候最佳的延迟满足训练期，成年后依然可以获得。你可以刻意训练自己，就像是在健身房里挥汗如雨的时候你怎么说服自己坚持一样。教练会这么教你：当你觉得想放弃的时候，正是坚持开始的时候。

对情绪的忍耐力训练也是如此。

每当你想发泄情绪的时候，正是坚持开始的时候。当你想发泄的时候，你可以刻意提醒自己：延迟满足训练，现在开始。然后你就憋住不对他人发火。绝望的时候想放弃也是如此。

你也可以邀请一个“教练”——你的伴侣或你常发火的那个人，邀请他每当在你想发火的时候就温柔提醒你，现在开始训练，憋住。具体的方法你可以创造出100种来，篇幅有限，就不一一列举了。

当然，对于一些过度自控的人来说并不是什么好事，他们善于并且习惯压抑自己的情绪。

这时候就要鼓励他们及时发泄。找到一个平衡点。延迟满足能力过强，会导致失去寻找满足的能力。

四

情绪容器

我们每个人的身体里都有一个膀胱，膀胱的作用就是容纳尿。

一个健康的膀胱，具有良好的容纳尿的能力，膀胱的功能实现了人对于尿的延迟满足，可以让人在合适的情境里小便。如果膀胱出问题了，就容易导致尿失禁。

人的心理上也有这样一个“膀胱”，我们称它为情绪容器。

也就是一个人的身体里本来就有很多情绪，它被情绪容器收纳着。情绪容器对于情绪的储存能力，叫做情绪容纳力。

情绪容纳力强的人，对于情绪的克制能力就强。克制的意思就是，我能憋住我的情绪不让它发泄出来。等到合适的时间用合适的方式发泄出来。

情绪化的人，就是情绪容纳力比较低，不具备判断合适时间和合适方式的能力。前面我们说的延迟满足的训练，实际上就是增加情绪容纳力。

情绪容纳力强的人，对别人的情绪也能容纳。他能接住别人的情绪，暂时储存在自己这，然后自行处理。而不会把自己的也倒给对方。

实际上我们随着人的自然增长，人的情绪容纳力是在增加的，越长大越知道克制自己的情绪。

有的人没有这个现象，是因为它的情绪容器在自然状态下本身就已经很满了，所以装不了多少情绪。别人再给他一点，他就赶紧要急着推开。

这就像是人的膀胱如果开始得了膀胱结石，有异物在膀胱壁里占用了空间，人对尿的容纳力就会降低，就会出现尿频、尿不尽现象。

同样，人的情绪容器如果自身带了很多固有的情绪，就会让现在发生的情绪无法容纳，然后出现发泄时间长、发泄时间频繁等现象。

这些固有情绪可能来自于两个方面：

一是平时有情绪不注意处理，总是不敢发泄或不去发泄，不去寻找合适的情境发泄。这就像是一个人憋尿憋久了他也会没了尿意，但是却很伤害膀胱。

二是从小到大长期累积的没有发泄出来的情绪，日积月累。

一个人小时候如果他的情绪不被识别，不被允许，他的情绪就会在潜意识里储存。

比如说你害怕的时候，如果你妈不让你哭，说哭什么哭，你就压抑了害怕储存了起来。如果你生气了，你会发火，你妈妈会告诉你说“不许生气”、“不许发火”之类的话，然后你就学会了乖，学会了“发脾气是不对的”，然后将愤怒压抑了起来。

五

妈妈

妈妈做了几件事，导致了一个人没有发展出情绪容纳力：

1、妈妈自己没有容纳能力，自己的情绪无处安放，就容纳不了孩子的情绪，接不住。

妈妈之所以容易对孩子感到烦，就是因为自己的情绪已经饱和了，不能再承受多一点点。这时候孩子就不敢有情绪。

小时候情绪没有被接住过的人，长大了也没有接住别人情绪的能力。

所以一个人之所以对他人的情绪敏感，是因为自己没有接住别人的经验和能力。

2、妈妈不识别，不标记。

她不帮孩子识别他的情绪，而是教育他不要有情绪。妈妈禁止的不是行为，而是情绪。这时候情绪就形成了压抑。

语言上无法识别和表达自己的情绪，就只能通过行动来表达情绪了。

对于情绪，高级的方式就是用语言表达，但是语言无法表达自己情绪的时候就会动手，用作的方式来表达。

小时候没有被教过识别、标识情绪，长大了就没有识别自己的情绪的意识，惯性的行为发泄。

以上两点陈述并不是要你责怪你妈妈，如果要怪，至少要怪你姥姥，太姥姥，太太太姥姥。小时候没有学好外语，你不能怪你妈没教你，她自己也不会。

你要做的是长大了后要付出比小时候更艰辛的努力来学习。

你需要意识到的是，小时候你的情绪没有被接住过，长大了你需要重新发展这部分能力。

六

发展

发展的方法至少有2个：

1、刻意训练延迟满足能力学会憋屈自己，保护别人。

小不忍乱大谋是有道理的，为了整体系统的平衡，你是需要牺牲你此刻的感受。不然你爽了一下带来的破坏，会反过来更破坏你。

2、情绪语言化。

如果你不想憋了，想发泄。你要使用成熟一点的方式发泄：语言化。

小时候没有人教你如何用语言表达情绪，长大了你要重新学习语言化。

情绪语言化的意思，就是你要学习识别并表达自己的情绪，而不是用行动的方式来表达。比如：

“我现在觉得很生气”是情绪语言化，“我现在觉得很委屈很受伤”是更成熟的情绪语言化。你可能识别到了自己的愤怒，却没有识别到更深层的委屈和受伤。

“我想掐死你”，这就是行动语言化。真去掐你，这就是行动化了。

		</div>	
	