

		<div class="picture">
		<img src="./image/t004.jpg" alt="" />
	</div>
	<div class="title">
	    青春是一张失效多年的电话卡
	</div>
	<div class="author">
		汪勇城 | 2016-12-14 22:15
	</div>
	<div class="article">
	    
你离开了一个地方足够久

但是如今的自己，却连回去看一眼的身份都没有

我们还未佩好剑，出门便已经是江湖

<b>1.</b>

那一年，你离开家，去百公里以外的重点高中借读。

学校建在大山里，车子在盘山公路一路攀爬，到达高处时，便能看到几栋楼在山脚下隐现出来，家人告诉你，好好学习，不要多想。

可那是十几岁的年纪，正是心思活络的时候，你在这样全封闭的学校里，开始了没有家人约束的时光。

课堂上老师讲着方言，同学们都有自己的朋友圈子，你来自别的地方，哪怕是省会的孩子，也从来没觉得自己有一点优越感。

融不进当地的生活，听不懂县城的土话，吃不惯食堂的夹生饭，你只能一言不发地默默埋头学习，把自己想倾诉的话语变成一篇篇的文章。

学校只有在周六的晚上有一个小时外出的机会，大家纷纷结伴去逛街，去网吧，去各种小吃铺改善生活。

只有你独自一人选择去书店，看着那些自己喜欢的作家出的一本本作品，你小心翼翼地从书架上拿起，摸着那些优质的纸张，心里总有一个念头不停地浮现。

<b>总有一天，你也要像他们一样，出一本书，让其他人抚摸着它，放在书包里，伴随他们的时光。</b>

那时还不羞于谈论梦想，可你从未对人说起，就连频繁在校报上刊登文章，你都从不用真名，当同桌夸赞那些文章时，你像是恶作剧成功般地笑了。

你有时在上课时走神，望着窗外校园里种植的高大槐树，每年春天都成团成团飘着柳絮，它们被风扬起，刮得遍地都是，你却觉得它很有趣，也很自在。

可转念又想到自己，被高高的围墙堵在这里，被繁重的学业压得喘不过气来，你在想，时间过得好慢呐，这样熬着什么时候才是头呢？

<b>2.</b>

高三时你和一朋友开始在校园外租房子，只是贪图不会熄灯，住的屋子是在临近的村子里，走几步便是一眼望不到头的农田。

每当夜深人静，你做完一套卷子，时钟指针已经走向三点，你悄悄推门出去，蹑手蹑脚走到农田边坐下，什么也看不清楚，却有非常好的星空。

<b>你听着风吹稻田的哗哗声，一时间竟恍惚觉得生活就这么过下去也挺好。</b>

那时，你在文章里写世界、写人生，犹如一副看穿世事的样子，你觉得生活一成不变，哪怕以后长大，也会犹如此刻般波澜不惊。

你从那时养成了睡觉听歌的习惯，那时你听王菲，听朴树，听林肯公园，你将那些歌词抄在本子上，默记下来。

<b>你还不太理解什么叫“我们就这样，散落在天涯”，但你已经明白，你终将离开。</b>

<b>3.</b>

<b>那一年，你遇到一个人，你觉得她很美，觉得相遇就是命中注定。</b>

那是自己在失意时遇到的她，自己写了一年多的长篇小说，因为电脑故障，便再也找不回来，你心有不甘，又怨不得他人，只能想这个世界对自己太过苛刻。

可她却说，说不定这就是命运给予你的考验呢？老天觉得你写得还不够好，让你好好精雕细琢，写出更好的小说啊。

丢失的小说有一个自己非常满意的名字：《花开双城》，那是你的博客名，也在许多场合提到它，你拉着她的手说，这个名字是给你起的。

大学的校园里总有浪漫的情愫，你是广播站的站长播音员，每天下午4点要播音，她总是陪在你身边。

你打开巨大的文件柜，从里面抽出提前准备好的稿子，都是名家的文章，你刻意压低声音，选择好听的钢琴曲搭配，自己念得格外陶醉。

她也不说话，眼睛看着地板的某处，静静地听着，良久她说，好美啊。你问，什么美？她说，文字美，你的声音也好听。

她笑起来的样子也很美，你们一起在操场散步，一起去颐和园踏青，一起参加各种各样的资格证考试。

你主持学校的晚会，她就帮你拿礼服，你参加英语演讲，她就帮你对稿子，你去打辩论赛，她就上网帮你搜选题，你申请入党，她就替你写申请书。

<b>4.</b>

大学四年的时光，她有时站在你的身后替你处理琐事，有时又挡在你的前面为你走出第一步。

某年情人节，你对她说，有你在身边真好，我感觉自己什么都不发愁，要是一辈子就这么在一起就好了。

她的眼睛在夜晚格外地亮，她说，只要你不离开，你就一直都在的。你说，我为你做的事情太少了，你也不怪你吗？

她笑着骂你傻，说爱情本来就是你情我愿的事情，没什么对不起。

<b>于是你开始有恃无恐，真的觉得彼此就会这样过一辈子了。</b>

<b>
</b>

<b>5.</b>

那一年，你第一次选择一个人出去旅行，那时你20岁。

没有独自外出的经验，自己犹如井底之蛙，连如何预定房间都不知道，自己懵懵懂懂上网一点点从头学起，慌里慌张订了火车票和酒店，心里激动地整夜没有睡着。

那一刻，你头一次觉得自己是大人，可以独当一面了，因为能突破自己，勇敢地面对即将陌生的世界。

上了火车找到自己的座位，你又紧张又兴奋，紧紧攥着自己的书包，拿出一本安妮宝贝的《蔷薇岛屿》开始看，心里不踏实，反复查看自己的钱包和行李。

后半夜，你终于扛不住疲劳，沉沉地睡去了，清晨有好心人叫醒你，你又慌忙地翻包，看到一切安好，才稍稍放心。

你住在乌镇临河的旅馆里，特意起个大早，看着有当地人摇着乌篷船远远地从河面上荡过来，问你要不要新鲜的水果，你笑笑说好。

白天找一个茶馆喝茶，下午在各种巷子里闲晃，你遇到了一个老婆婆，她招手让你过去，拍着你的肩膀说，小伙子看样子有慧根，要不要出家修行？

你吓了一跳，连忙摆手说自己还是学生，没其他想法。老婆婆慈祥地笑了，从兜里拿出一个银镯子要送给你，你说这多少钱？她说送的，不要钱。

你觉得这段邂逅格外奇妙，甚至把这段旅程当成了自己的一个新的起点，你和许多人站在拱桥上放孔明灯，你看着冉冉升起的灯笼，心里觉得如此安宁祥和。

<b>你心想，生活就应该是这样子的，恬淡，平静，心有愿景。</b>

临走的前一天，你走进一家咖啡厅，它开在幽深街道的尽头，老板是曾经大城市的白领，你们相谈甚欢，你看着那个中年人愉快的神情，羡慕他自内而外散发出的底蕴。

那一刻你心想，总有一天，等自己赚够钱，一定也要开一家这样的旅店，哪怕是个小书屋就好。

离开的那天，你踏上去火车站的大巴，又回头看了一眼这座有水有巷子的古镇，心里暗下决心。

古镇不会变，初心不会变，总有一天，你要回来。

<b>6.</b>

那一年，你因为被人顶替，失去了一次绝佳的工作机会，你走在北京建外soho的楼下，心里憋屈，终于不顾周遭的目光，蹲在路边大声地哭了起来。

那一年，你因为家人生病被叫回家，之后却无法脱身，必须要在家里找工作生活，心里无法排解的郁闷终于爆发，得了重度的抑郁症。

那一年，你又回到北京重新开始，看着曾经叫自己前辈和老师的后起之秀，已经变得更加强大，内心着急但又坚定，发誓要奋起直追。

那一年，你站在国际广告节的领奖台上，拿过最高荣誉的奖杯，一时间内心波涛汹涌，可表现得却格外镇定，觉得一切终不负我。

那一年，你终于觉得生活不过如此，活得再好不如自己内心的坦然，我开始学会舍弃和放下，放慢脚步，决定做自己真正想做的事情。

<b>7.</b>

此时此刻的我，仿佛是看着别人的故事，一路这么铺展开来，虽是记忆，但又觉得恍如隔世。

有人问过，你活得成功吗？我摇摇头，我从不妄言成功，但我觉得自己活得足够精彩。

那时，学生时代的我，觉得自己的生活就这样一成不变了。

那时，谈恋爱的我，觉得身边的人会守护一辈子。

那时，旅途中的我，觉得生活就应该是那种模样。

可时过境迁，学生时代已经彻底告别，曾经要在一起的人早已分离，就连后来费尽心力真的开起的书屋，也因为经营不善倒闭。

<b>在青春里以为所有的东西都是永恒的，所有的生活都会一成不变。</b>

到现在才知道，人生最大的不变，其实正是改变本身。

水会流，人会走，日子一天天变，风也照样吹，可我们——这个世界上的你我——终究是一天天地改变了。

<b>8.</b>

前一段时间收拾储藏室，搬出一个满是尘土的箱子，打开来看竟然是我一直保存的那些电话卡，上面都清晰的写着年份和金额。

有些是在高中时给家人打电话用过的，有些是谈恋爱方便电话煲时用过的，有些是旅途中给朋友报平安用过的。而有些，却是买来却来不及使用的。

我拿出几张新的卡片，划开背面显示密码的区域，拿起手机拨通，听筒里却说，您播的号段已暂停使用。

看来，在时代和手机如此迅猛发展的今天，多年前的电话卡也已经失去了它原来的功效。

猛然间，我看着那一摞摞的卡片，觉得它多像自己的青春。

<b>就算记忆清晰，就算回忆漫长，可青春却真的一去不复返了，它现在唯一的意义，就是用来怀念。</b>

就好像你离开了一个地方足够久，但是如今的自己，却连回去看一眼的身份都没有了。

就算它再崭新，哪怕它没有被使用，但过去就是过去了，没办法重来，这也是人生的变化。

青春是一张没打完的电话卡，还没来得及褪色，就已经失效多年。青春也是你我经历过的人生，还没来得及回味，就已经消失不见。

<b>那些人，那些事，那些过往，都伴随着现在听筒里的嘟嘟声，一起被关在了过去的笼子里，没人停留在那里。</b>

前几天做直播时看到一句话：<b>我们还未佩好剑，出门便已经是江湖。</b>

当然，你也没办法再回头。

*作者：这么远那么近，广告人，作家，电台主播，心理咨询师、催眠师，古器物爱好者。出版作品多部，最新作品《不喧哗，自有声》。新浪微博@这么远那么近
	    </div>	