
		<div class="picture">
		<img src="./image/t005.jpg" alt="" />
	</div>
	<div class="title">
	    你想了那么久，为什么还没去做？
	</div>
	<div class="author">
		汪勇城 | 2016-12-14 5:15
	</div>
	<div class="article">
	   
<b>你有没有特别想做某件事，却一直迟迟没有开始？</b>

比如，跑步、学英语、学画画、减肥、去旅游，开家小店、甚至养成某种好习惯……虽然有的心愿已经在你胸口压了好几年，也并不需要花费昂贵的时间成本或金钱成本，然而它始终只是心愿或者梦想，你有没有想过到底是为什么？

先讲个小故事。

我家老秦有两个同事是健身爱好者，每天去健身房各种虐各种爽，脸像被狗啃过身材却像被上帝亲吻过，总之很男神，嗷嗷好。还有几个同事，在这两位的刺激下，一直想加入健身大军。

只是迟迟没有开始，之前他们觉得因为他们没有办健身卡，毕竟想练得跟青花鱼教练似的，需要一些专业指导。特别巧，他们单位楼下新开了一家，开业优惠酬宾，办一年赠半年，是不是美呆呆？

就在单位楼下唉，只要高兴，中午休息都可以去运动一会儿。其中两位觉得是时候开始自己的健身生涯啦。办卡办卡！！

有一位还信誓旦旦地说：“我要每天去健身。”

自此人生应当不一样了吧？只要开始健身，不但可以瘦下来，还可以更健康、更阳光、简直正能量满满，羡煞个人。

老秦继续说，这是去年年初的事情，截止他讲故事时，其中一位一共去了五次健身房，而且包括办卡那次，另一位，一次都没去过，一次也没有！！！

我非常惊讶，健身房不就在单位楼下吗？为什么？

老秦说：“大概每次他去之前，都会有个大怪兽跳出来拦着他不让他去吧。”

我：……

可见，有没有健身并养成习惯，与你是否有健身卡和健身房离你家远近，真的一点儿关系没有。

是这只怪兽么类似情况并不少见，报了英语班，一共才上了几节课；报了陶艺课，压根没学几次；想好好跑步，买了双高档跑鞋，跑了两三次，就被束之高阁……像老秦那位办健身卡后一次没去过的同事，虽然略极端，但绝非个例。

是懒，还是没毅力？抑或者：懒加没毅力？难道真如老秦说，每次你决定去做的时候，就会一头大怪兽跳出来拦着你？

以前有首歌，叫《我想去桂林》，里边有句魔音绕耳的歌词是：“可是有钱的时候我却没时间，可是有时间的时候我却没有钱。”

那时我年轻，每次听都觉得这首歌写得十分透彻，非常有共鸣：人生好悲哀啊，为什么就不能两全其美呢，比方，有钱又有时间呢？

细思之下，发现这首歌有很大的问题，作词者不但有拖延症还是个借口专家：不就是去个桂林么，又不是去火星或土星，能需要多少钱，能需要多少时间？吵吵几年都没去，你TM是在逗我么？

更好玩的是我一个闺蜜，经常喊着要去大明宫跑步，吵吵了半年却一次没跑过，我敢不敢告诉大家，大明宫离她家1.9公里，而不是隔了半个地球？

现在举个正面的例子。

我有一位邻居，人帅修养好，然而天妒英才，二十几岁时遭遇车祸不幸失去了一条腿，可这位帅哥邻居，截止目前，已经游遍了大半个中国且前阵子刚从越南回来。

我从没听他唱过：我想去旅游，可是有腿的时候我却没时间，可是有时间的时候我却没有腿。

相反，恰恰是没腿之后，他去的地方才更多更远。他说以前也喜欢旅游，却并没去过几个地方，总觉得随时可以去，不用急，恰恰是随时可以去，才一直没去。直到失去了一条腿后，他才不再拖延，毅然拖着一条腿上路。他说，是因为好怕失去另一条腿，就真的去不成了。

惭愧不？反正我是羞得无地自容。

还记得“世界那么大，我想去转转”那个故事吧，我觉得那个女白领之所以做出辞职旅游这样的选择，不见得是她多决绝，多有勇气，相反很有可能是被自己“想去转转”的念头逼疯了，人一旦被某个念头逼疯，通常会出现两种极端的结果：1.不顾一切地去做。2.彻底粉碎自己想去做的念头。我就属于后者，因为豆瓣上标的“想读”的书太多，后来干脆不标了。因为那些“想读”，除了证明我是个懒惰鬼外什么也证明不了。

那么问题来了，如何打破“想却一直没开始”的僵局？也就是如何与传说中执行力太差抗争？老规矩，不来点干货，怎么对得起各位简友呢？

<b>1. 发自内心地追问自己：到底想不想？</b>

别轻易急着回答。有时候，你只是羡慕人家的生活，你并不知道光鲜、或者看似光鲜的生活方式背后其实有很多不堪为外人道的苦楚。

比如，你可能羡慕别人每天美美地吃自己做的早餐，可是你要清楚，做早餐需要提前做各种准备，还需要早起，即使开了抽油烟机，也会烟熏火燎甚至被油溅一手一脸的泡；再比如你觉得爬山很酷，可是看过《致命海拔》你就会知道，那些登山爱好者大多数都有冻伤，严重者可能致残或者丢掉性命。

所以找那些你“羡慕的人”聊一聊，如果无法接受辛苦的一面，那么，恭喜你，抛除某些妄念，也是一种成长。同时恭喜你，本文可以不用读下去了。

<b>2. 列出一个计划</b>

OK，你想，是真的很想很想。

那么你可以列个计划，计算一下做某件事需要的时间成本和金钱成本。

比如，你想去青海、西藏和甘肃，你可以先查别人写下的旅游攻略，去某地的最佳时节是什么季节，大约需要几天，银子需备几多，提前做好准备，在你的年历上画几个大大的圈，按部就班，直到时机成熟，尽管拿起包出发。

不同于旅游，还有很多事情，类似学英语、绘画这种活动，最好有人指导，你需要考虑报班学习，最好在家或者单位附近的一个地点报班，免得在工作、家庭和你的业余爱好之间三地奔波。

不要小看了我们每年都去写却大多没变成现实的年计划，执行力越差，越需要一个这样的计划，写计划的时候切记一定要走心，不要胡乱写写，因为那就跟放屁一样，放过当然就丢了。

<b>3. 别把事情想象得太难。</b>

比方我，想运动减肥想了两三年，却一直没有行动，因为我总觉这事儿不是一朝一夕完成的，而且想想就好累。后来好几个朋友告诉我，只要坚持足够的运动量，一个月瘦四五斤不成问题。这个足够的运动量，到底是多少呢？实不相瞒，你只需要以每十分钟一公里的速度走上四公里就可以了。我第一个月就是做了这些，然后瘦了四斤，这给了我极大的信心。第二个月换成跳绳，又瘦四斤，到现在，我已经坚持运动一年，瘦了二十多斤。（有对这个话题感兴趣的，我可以另外开贴。）

当然运动减肥卓有成效的前提是我以前是运动绝缘体，如果你原先就很喜欢运动，而且经常运动，效果应当没我这么明显（但如果你经常运动，大概也不需要减肥吧，除非你吃太多）。

如果不是亲自去尝试，我也会觉得运动减肥太难太难了，事实证明，它比想象中简单好多。

<b>4. 不要一开始就为难自己</b>

比如，你刚计划学英语，不要给自己要求每天记100个单词，太难完成容易打击信心，而且前半部分用劲太大，后半部分很容易泄力。

<b>5. 把总任务分解成小目标</b>

太大的目标往往容易吓坏我们这些软脚虾，把总目标适当分解成为一个一个的小目标，比如你打算每天写3000字，可以在上午写2000字，下午再写1000字。分段完成某个小任务，可以收获多次成就感。

<b>6. 请人监督</b>

做某事前，告诉你信任的人，我计划什么时候做什么事，希望你监督，你也可以给他监督金，如若完成全部返还（或返还一部分），完不成，就当交毅力税了。反正是你朋友，肥水不流外人田。

<b>7. 适当奖励自己</b>

比如我运动减肥的时候，曾许诺给自己，减到5斤时奖励自己一双跑鞋，减到10斤就去买漂亮衣服。

奖励机制很重要，尤其当你的内心，住的是一个随时需要夸奖的宝宝时。

<b>8. 打败你自己的借口。</b>

我自己本身是个借口专家，我在参加连续写作30天的计划时，每天都有不写字的借口：第一天我闺蜜来找我了，第二天我加班了，第三天我婆婆让我陪她逛街，第四天我想去吃自助第五天我没什么事儿但是情绪不佳什么也不想做……第25天我大姨妈来了^^。

只要你找一找，借口总是有的，而且听上去，都是不容拒绝的哟，他们才是老秦口中所谓的“大怪兽”，一旦有借口冒出来，请你化身奥特曼，一举击溃它们。

我婆婆作为一个健身爱好者，真正风雨无阻，下雨天打伞去环城公园快走，下雪路滑就在家跳跳操，我从来只看到她每天准时去运动，365日没有一天有借口。

最后把最近读到深受启发的话分享给大家：<b>想做的人，一年365天都方便，不想的人，只会说回头或者改天。JUST DO IT！！</b>
	</div>	