
		<div class="picture">
		<img src="./image/t006.jpg" alt="" />
	</div>
	<div class="title">
	    爱情可能会迟到，但它从不会缺席
	</div>
	<div class="author">
		admin | 2016-12-13 9:27
	</div>
	<div class="article">
	   
表姐是个精致的女孩，即使在太阳底下走一米都要撑一把太阳伞，下楼吃个麻辣烫上来也要穿上最漂亮的衣服、化最完美的妆容。

她是从事婚礼策划的，一直幻想给自己策划一场梦幻般的婚礼，她对爱情充满期待，不会将就，她常常对我说：“我仅有一个一生，无法慷慨赠与我不爱的人。”

表姐曾经谈过一场6年的恋爱，双方父母都已经见了，可是最后还是没有走到一起，可能之前的感情投入了太多，太累，也就没有再找。

就这样，她一直摇摇晃晃到了30岁的年纪。农村里面的女孩嫁的比较早，20岁一般都已经结婚，表姐的同学大部分都已经抱了2个孩子了。

于是，家里附近的邻居议论纷纷，说表姐再也嫁不出去了，说她一定是有什么毛病，不然怎么没有男人要？

姨父气得在家里直跺脚、猛抽烟，姨妈气得边咒骂边哭。

表姐逢年过节躲在上海不敢回去，家里的亲戚一提到表姐就唉声叹气，好像嫁不出去成了我们家族的耻辱。

姨妈四处求人送礼，拜托别人做介绍，安排表姐去相亲，可是表姐比较反感，只要是家里人安排的相亲，她都敷衍过去。

后来，姨妈装病把表姐骗回了老家，姨父把表姐的身份证和行李箱都锁了起来，一定要她相亲完才能回上海工作，姨妈跪在表姐面前哭，求她去相亲。

看到这个场面，表姐顿时奔溃了，只得答应去相亲。

相亲的一大好处就是知道自己在媒人的眼中是什么货色，她一口气相了5个，终于知道自己在父母和介绍人心中到底是个什么样子。

媒人问她怎么样，她说都不满意，媒人又问她哪个稍微印象好一点？她说，第三个吧。不高不瘦，长相普通，至少没有反感。

于是，媒人开始给表姐“画饼”，描述出一副美好的蓝图。

她说：“男人不能找太帅的，太帅的靠不住，我自己以前的老公就是因为太帅了出轨，所有我才离婚的。这个男孩家境好，将来你们结了婚，不要再去努力打拼，可以直接过上神仙般的日子，公公婆婆身体又好，将来生了小孩还可以帮忙带，这样的婚姻不要太羡慕哦！”

表姐没有做声，因为实在太没有感觉了。

回到家，姨父姨妈兴冲冲问她们情况怎么样，媒人抢先说表姐对第三个人男孩印象比较好，又一番描述这个男孩条件是如何如何好，表姐刚想纠正媒人的话，姨妈大喜过望，忍不住又开始给表姐“画饼。”

她说：“感情是可以慢慢培养，我和你爸也是相亲的，现在我们的感情不也是挺好的？你年级都这么大了，再挑只会越挑越差。你不为自己考虑也要为我和你爸考虑吧？你们夫妻和和顺顺过日子，将来过年过节再带上小孩回娘家热热闹闹的，这样的日子才是最实在、最幸福的….”

据说，当晚对表姐的“洗脑加画饼”连续将近5个小时，姨妈还出动了七大姑八大婆以过来人的经验轮番给表姐“画出一个个饼”，一副副幸福得让人热泪盈眶的画面在她的眼前展现出来，她从神志不清到慢慢开始动摇。

表姐结婚的时候，从头到尾没有笑过，只有姨夫姨妈和媒人笑的很开怀。没有浪漫的婚礼，没有盛大的仪式，表姐连闺蜜都没有邀请过来参加她的婚礼，她穿着最普通的衣服，在小饭馆摆了几桌酒，就这样把自己给嫁出去了。

婚后，表姐过得不幸福，那个男孩是一个不爱干净、上厕所不关门、用完厕所后不冲刷的大男子主义者，每次抽烟把家里搞得烟雾缭绕，邀请狐朋狗友到家里打牌后，把家里弄得脏兮兮自己却从来不打扫，表姐是一个有轻微洁癖的人，这样的日子对她来说如同噩梦。

表姐很少和他说话，有时候一个月也难得说上几句，每天晚上她在男孩雷鸣般的鼾声中整夜整夜的失眠，常常躲在被子里面偷偷抹眼泪，结婚2个月后的表姐老的像一个40几岁的女人，眼框浮肿，看起来非常憔悴。

半年后，表姐起诉离婚，姨父姨妈强烈反对，又开始给表姐“画饼”，但是表姐心意已决，于是，姨妈威胁说要断绝母女关系。

在姨妈的眼里，她的女婿赚钱顾家，对双方父母又孝顺，只不过有点男人都有的毛病，这没什么大不了的，反而他们觉得是自己的女儿矫情任性，不考虑别人的感受。

可是，她们再也阻止不了了，表姐毅然决然，谁的话也不听。

离婚后的表姐，再次去了上海，很少和家里人联系，一度和父母的关系闹得很僵。

有一次，我出差上海，去看望表姐。

她来接我的时候，穿着一条小角牛仔裤，一件白色T恤，皮肤吹弹可破，给人的感觉焕然一新，看起来像一个刚刚毕业的女大学生，我差点没有认出来。

表姐说她每天早上坚持跑步，每个月看10本书，周末会去电影院看新上映的大片或参加英语培训班，老板刚刚也提拔她做了项目负责人，这样的生活她很满足也很开心，低质量的婚姻不如高质量的单身，如果找不到那个对的人，她情愿一辈子都单身下去。

我很庆幸她已经走出了当年的阴影，找到了原来的自己。

去年国庆，表姐再婚了，丈夫是一个儒雅帅气、修养很好的海归精英，他去表姐老家见父母的时候给家里每个亲戚都送了一份巧克力，名字我忘记了，是一长串字母，我在网上查了一查，价格让我目瞪狗呆，差不多要3000元一盒。

看着帅气高大的女婿，姨妈和姨父笑的合不拢嘴，至此，表姐和家里的关系才变得亲密起来。

婚礼是表姐自己策划的，每个细节她都非常用心，我参加过很多婚礼，从来没有见过这么浪漫、唯美的婚礼。

表姐穿着洁白的婚纱，美的像个天使，全程笑的很开心，可是当主持人问她愿不愿意嫁给表姐夫的时候，她却哽咽的说不出话，流出来的眼泪把妆都弄花了，很多人不懂表姐为何如此反常，因为他们不知道表姐走到这一步是有多么艰难、是需要多少勇气。

她的眼泪，只有我明白，此情此景，让我想起了那段不幸婚姻里的她，我再也压抑不住自己的情绪，泪流满面。

就在我刚刚写这篇文章的时候，表姐刚刚发了一个朋友圈，她和表姐夫跑到黄河口的湿地公园去拍摄大雁去了，就因为表姐的名字里面有一个“雁”字。

平时表姐夫是一个非常热爱生活的人，不抽烟不喝酒，喜欢健身看书，养绿色植物，刚好和表姐的习惯契合。

他们每个节日都会用不同的方式去庆祝，让生活充满了层次感和仪式感，就这样两个人把日子过成了诗，纯粹而精致，她们的感情让很多人都艳羡不已。

<b>爱情可能会迟到，但是从来不会缺席。</b>

对于感情，千万不要去将就，生命如果不能浪费在我所喜欢的人身上，那我宁愿把生命浪费在我自己身上。

和爱的人在一起，因为彼此的陪伴而成为对方的阳光，他每天让你高兴得起床，每晚安心的入睡，做每件事都充满了动力，对未来满怀期待，这样的人生才是我们所需要的。

面对一个喜欢的人，我可以每天洗衣、做饭、刷锅、洗碗还会感到非常享受，而他只需要在我洗碗的时候在后面紧紧抱住我就可以。

而面对一个需要将就的人，哪怕所有的家务活都让他一个人干，我都会觉得不开心，压抑得快要窒息。

韶华易逝，岁月未必会回报我的倔强，如果生命终将浪费，那么我会浪费在一个我爱的人身上，如果他暂时还没有出现，那么我会先把自己变成自己喜欢的人。

我不会去将就也不要成为别人将就的对象，婚姻路本来就艰苦，未来那么远，如果还要去将就，那要怎么熬？

抱歉，我这一辈子仅有一次，无法慷慨的赠予我不爱之人。

	</div>	
	