
		<div class="picture">
		<img src="./image/t008.jpg" alt="" />
	</div>
	<div class="title">
	    人年轻时多读一些好书到底有多重要？
	</div>
	<div class="author">
		admin | 2016-12-11 10:27
	</div>
	<div class="article">
	  
1中秋节假日，我去了一趟方所书屋。

一直很喜欢安静的图书馆和书店，因为只要用手掌抚摸那些书的脊背，内心便是莫大的宁静。

置身那一片书海，外界的一切吵嚷仿佛也在顷刻间消散，原本躁动的心渐渐平静下来，伴随着书香沉淀。

作为一个靠写字而活的人，无比敬佩写书之人。那些旷世奇作，流转了几个世纪，而今依然不败，光是这点，我深知这辈子都赶不上了。当翻开扉页，纸上的文字就穿越了时空来到眼前，悠然曲折地诉说起往日动荡的岁月人生。

那一刻，我的心里泛起涟漪，叹这千古流传、惊心动魄的美。

<b>看书，是一个人与心灵对话的过程。我们从书中找到自己，也找到世间的真相。</b>

2

一位读者朋友给我私信，他写得很认真。

他说今年高中毕业了，可查了分数线，并没有被录取，又说起自己的家庭环境，一直以来对学习的态度，他上不了大学，不知道该怎么办。

虽是只言片语，我却看到了灼人的焦躁与不安。

一方面，他对未来的没有底气。在这个研究生都削尖了脑袋投简历、找工作的时代，高中文凭是那么苍白无力。现实如此，学历是块敲门砖，对于一个初入社会想要站稳脚跟的人来说，尤为重要。

另一方面，他对人生充满迷惑。当我问起，是否有一项爱好或特长，他回答含糊，转而反问：就算有，要到哪里学？语气里透着否定与失望。

后来我尝试提供一些建议。比如看看家附近有没有会技术的老师傅，拜见拜见，再比如，去网上搜索学习需要的资料，再就是多逛书店，读认识自我的书，通过思考过往的人生，认真发现问题，这样去做，定会有所收获。

再后来，他依然抱怨家庭、学校、人生的种种不如意。

我便没有继续了。我不是上帝，无法指引别人的人生。

<b>抱怨不能解决问题，要解决，唯有面对。</b>一个人有时间找陌生人去抱怨，那为什么不把时间留给自己去琢磨什么才是内心真实所想？

毕竟，这世上没有人会比你更了解你自己。

<b>如果不能从过往的人生经历中找到答案，就应当去浩瀚书海里乘风破浪。一本不够，读两本，书读百遍，其义自见。</b>

3

言语中有个词叫剖析，意思是，一个问题，它不可能孤独地存在，它一定是各方面都有问题，互相牵绊、互相影响的。哲学里说，不能孤立地、静止地看世界，如果那样，就犯了形而上的错误了。

<b>所以，我们要解决一个问题，就应当一层层深入要害，找到其本质和内核。</b>这就好比人生，遇到很多困难，其实最大的原因在于自己，很多人不愿相信，不愿从自己出发，这一点，恰恰就是常被忽视的关键。

书里说，吾日三省吾身，为人谋而不忠乎，与朋友交而不信乎？传不习乎？是告诉我们，自省的重要性。“玉不琢，不成器”是说，一块玉不精心雕琢，就不能成为有用的器物，一个人不努力学习，就不会成为有用的人。

古人的智慧，直到现在都在启发人的心智。可如今，能做到的又有多少？很多人说，现代人爱读书、会读书的太少了，我们都在浮躁地生长，少有沉淀自我的时间。

所以才会在日复一日的生活里，活得麻木机械，失去希望

4

<b>人年轻时多读一些好书到底有多重要？</b>

培根说：知识就是力量，高尔基说：书是人类进步的阶梯，李苦禅说：鸟欲高飞先振翅，人求上进先读书。

读书，首先修炼一个人的气质、雕琢他的思想、升华他的人格

我有一个作者朋友，徐嗖，家中藏书万册。他谈吐不凡，为人精巧，这一点从他写的文章中也略知一二。因为一个人，读的书越多，他便越能通晓道理，就越能透过表面看到内在的矛盾冲突。所谓动之情、晓之理，知书达理。所以，很多时候，若你充满了困惑，何不静下心来，喝一杯茶，看一本好书。

也许答案就在书中，迎刃而解。

再来，是让你拥有丰富的人生体验，澄澈的心灵感悟

或许你没去过北极，没到过冰岛，没见过密西西比河沿岸葳蕤茂密的森林，但书能带你抵达，每一本书都会留给读者宏大的想象空间。无论是社科学术类的工具书，带你感受知识的力量，还是文学戏剧性的故事小说，都能为你展现不一样的世界，感受那份心灵的震撼，这便是文字永不消逝的魅力。

最后，为人生指明出路，照亮前进的脚步

很难说，要读多少书才能改变人生、改写命运，但我知道不读书一定不会有任何改变。前段时间和朋友聊，我问起今年的计划，很多说九月就要读书了，我很吃惊，说你还没毕业吗？他们摇头，不是的，是工作了之后突然发现还是读书好啊，要多读书，然后笑称：回炉重造。

所以，如果真的有一天，你的人生出现了困境，还能去读书就努力拼一把。毕竟，在充满荆棘地人生之路上，枕边还有好书相伴，当你拾起它，在你不知所措的时候，是它让你找到方向，继续前进，你会被这份力量鼓舞，为这份恩赐动容。

不放弃生而为人的希望。

5都说身体和心灵，要有一个在路上。

<b>如果可以，我希望有生之年，只要你还走在这绚烂的人生路上，就永不放下那握在手里的书，要让那些书，那些隽永的文字融入血液，流进骨髓，雕刻灵魂，伴着这一生，永不止息。</b>

要相信，你的气质里，藏着你走过的路，读过的书，跑过的步，看过的风景，爱过的人。

书中自有颜如玉，书中自有黄金屋。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。

从现在开始，对自己说，去读书吧，活到老，学到老。

<b>好的书可以一读再读，就像好的人，终将一生难厌。</b>
	 </div>	
	