
		<div class="picture">
		<img src="./image/t001.jpg" alt="" />
	</div>
	<div class="title">
	    跨不过去是苟且，跨过去了是远方
	</div>
	<div class="author">
		admin | 2016-12-12 19:27
	</div>
	<div class="article">
	    1、</b>

曾经有朋友和我聊天。

她弟弟不顾家里人反对，坚持要放弃眼下公务员的工作，去追求当下一些文章中所描述的诗与远方。

我说挺好的啊，我们这代人有自己的未来规划，不以上一辈的思维与价值观来局限自己的人生。

她说好什么，他现在整天嚷嚷着要做一名背包客，正东挪西凑地借钱准备去旅游。

最后在她的威逼利诱下，我和她弟弟聊上了。我问他为什么辞职？

他说他感觉生活极其无趣，每天朝九晚五，三点一线，一眼就可以望到死，提前过上了养老生活。人就一辈子，这不是他想要的人生。

那你辞职后有什么打算？

当一个背包客，去旅游。

旅游回来后呢？

他没有接着回答，而是说，其实我蛮羡慕你们的，什么时候都可以来一场说走就走的旅行。

我哭笑不得，说我们大部分作者都有自己的本职工作，下班后还要抽时间码字写文，哪来时间天天旅游？

他说那你们所谓的诗和远方都是骗人的呗。

我说没骗人啊。至少于我而言，工作是现实，也不觉得苟且。而写字，却是我的诗与远方。

我建议他在工作之余多去发掘自己的兴趣爱好，好说歹说总算把他的想法暂时摁了下去。

<b>所有人都厌倦千篇一律的枯燥生活。很多人习惯将自己正经历的生活当成苟且，近乎偏执的认为远方存在着诗一般的生活，殊不知你所谓的诗与远方可能正是别人眼前的苟且。</b>

<b>而真正诗一般的生活，从来都是在当下平凡的生活中发掘出美好，将平凡的日子过得不平淡。</b>

<b>2、</b>

大学一师兄，研究生毕业后经导师推荐进了全国有名的设计院。

该院是本专业全国“八大院”之一，所以无论是对专业技能的提升，还是个人的发展前景来说，都非常不错。

可去年六月份，入职不到一年的师兄突然辞职了，我们都倍感疑惑，后来经一个和他关系要好的师姐讲述，众人才恍然大悟。

入职后，师兄发现抛开职场前辈不谈，单就他们那些新人，清华大学毕业的就好几个，其它河海、武大这些学校毕业的更是一抓一大把。

在那样的顶级设计院，卧虎藏龙本是一件很正常的事情。可这对于一直习惯了成绩鹤立鸡群的他来说，这种巨大的落差让他一下子适应不过来，甚至陷入了极度的恐慌，最后都开始怀疑自己的人生。

他觉得自己应该寻找一个逃离的豁口，便向领导申请调休长假，在遭到领导的拒绝后干脆直接辞职，背着背囊就一路向西，在大西北晃荡一大圈后，最后干脆驻留在了拉萨一家青年旅馆。

我们一度以为师兄就要因此顿悟，过上了他诗一般的生活。

可在呆了三个月后，师兄风尘仆仆地回来了，并且立马找到一家普通设计公司就职，过上了朝九晚五的上班生活。

接着他又一次性报了几个证件的考试，甚至将目标瞄向了一个我们望而却步的证件，岩土工程师。

这也算是恢复了从前对待学习那种一往无前的气势，可前后两家单位的巨大差距还是让我们为他甚觉可惜。

后来在一次偶聚的时候说起这件事。

他说遗憾是有，但也不是完全没意义，至少让他明白了一个道理。

<b>生活在别处，而此处和别处，咫尺天涯，天涯咫尺，跨不过去是天涯，跨过去了就是咫尺。</b>

<b>3、</b>

毕业第二年，我遇到了入职以后最大的挑战。

那时候公司接了一个水坝除险加固项目，我被临时顶上了一个项目负责人的位置，听起来是加官升职，可实质是因为公司人手不够，因而被赶鸭子上架。

总工派了两个应届实习生给我，可他们两人对我工作的分担可以说是微乎其微，甚至有时候反而会拖慢我工作的进度。

去项目现场做记录，画个草图都不知道怎么入手。回到公司正式工作，又连CAD、excel这些基本的办公应用也经常要问。

甲方项目催得急，所以足足半个月时间，我没有双休，没有正常上下班时间，几乎每天都是工作到晚上十二点，然后第二天又顶着黑眼圈准时打卡上班。

可就在我把项目交上去后，甲方那边又出现了重大变更，看着那些被退回的资料，我的心真的跌入到了谷底，除了失落外，更多的是一种无法言喻的愤怒。

我心想我受够了，坚决不伺候了。

下班回住所的路上，那时候夕阳刚好，我突然感性了起来，一个念头猛地出现在了我脑海：我要辞职。

当这个念头出现在脑海后，瞬间就像被魔鬼上了身，回到住所便整理衣物，背着行囊就出发了，甚至都没想过先辞职这种事。

可在去车站的路上，每走一步就气竭一点。给一个大学好友打电话，他在听了我的讲述后，只说了一句，你忘了去年那次吗？

我自然知道他说的什么，那是刚毕业的时候，我们两人在一秒内作出了一个辞职旅游的决定，在外游荡了一个月，但并没有找到想象中的诗与远方，而是回来后啃着馒头重新找工作。

这个电话让我彻底失去了一开始的冲动，背着背包又默默地走了回去。第二天我便沉下心来，带着两个实习生仔细核验修改。

其实心态真的很重要，当你摒弃了各种浮躁的想法，明白了自身的处境，并知晓除了面对别无选择的时候，那种力量可以让你的工作效率几何倍增。一个星期不到，我便将变更修改后的资料交了上去。

那天下午，在回住所的路上，还是那个火红的夕阳，却足以让我感受到生活的另一种美好。

<b>很多时候，当自己的心被牢牢捆绑，而你又一意躲闪不愿面对，那逃离再远也是徒劳，因为你总有一天会回归到生活原本的轨迹。</b>

<b>4、</b>

谁都不想让机械般的生活吞噬自己，谁也不想在人生前行的路上苟延残喘。

我们都在寻找一种精神上更高级别的生活方式，可很多时候却也因此而忘记了脚下的路，将憧憬和美好寄托在了未知的远方。

这是心灵的依托，却也是逃避的借口。

<b>如果你都不能面对眼下的生活，那远方除了遥远，一无所有，终你一生也无法踏尽。</b>

人生是一场修行，生活更是需要一份智慧与定力。同样的事情，相同的境遇，有些人将生活过成了苟且。可同样，也有很多人将生活过成了诗与远方。

你觉得当下的生活枯燥平淡？跨过去，找到一个能够让自己灵魂产生共振的兴趣爱好。

你觉得前方的道路黯淡无光？跨过去，努力掌握各种能够提升个人价值的专业与技能。

你觉得眼前的困境让你心力交瘁？跨过去，既然无法逃避，那就静下心来坦然面对。

或许，这就是生活的终极奥义。

<b>跨不过去，哪怕远赴天涯，但是灵魂却仍被牢牢地困锁在原地，心系苟且。</b>

<b>跨过去了，即便身处闹市，仍然可以寻得内心的皈依，享受自己独有的诗与远方。</b>

	</div>	
	