
		<div class='picture'>
		<img src='./image/t015.jpg' />
		</div>
		<div class='title'>
			南京大屠杀时她庇护了1万中国难民：她是美国人，却把一生献给了中国
		</div>
		<div class='author'>
			admin | 2016-12-14 23:31
		</div>
		<div class='article'>

她是美国人 却一生献给了中国

南京大屠杀时 她冒着生命危险

保护了1万余名难民免遭屠戮

挽救了成千上万名中国姑娘免受侮辱

她是南京人的“守护女神”

人们都叫她“活菩萨”

​她叫明妮·魏特琳，中文名“华群”。1886年生于美国伊利诺州一个贫穷家庭。1912年毕业于伊利诺州大学，获文学学士学位，后进芝加哥及哥伦比亚研究院，获硕士学位。

​1912年，来到中国安徽传教，见女子多不识字，便矢志推动中国女子教育，创办了合肥三青女子中学。

​1919年，魏特琳应聘金陵女子大学（1930年以后改名为金陵女子文理学院，今南京师范大学），先后任教授、教务主任、教育系主任，并两度代理校长。

​

金陵女大女学生们金陵女大女学生们

​魏特琳鼓励学生走出象牙塔，献身社会，为穷苦四邻服务，譬如为邻居妇女开课讲授卫生知识，每周两次为校园四周的贫民看病等。

​

金陵女大学生在做实验金陵女大学生在做实验

​魏特琳还利用休假到欧、美进修学习，把丹麦、荷兰的成人教育推广到中国，对中国女子教育功不可没。

魏特琳(左)在金陵女大玫瑰园留影魏特琳(左)在金陵女大玫瑰园留影

​1937年11月11日夜，日军分三路扑向南京，所经之处烧杀淫掠无恶不作。金陵女子文理学院校长吴贻芳和同事们经商议决定：在校教职工一部分西迁办学，一部分留校本部保护校产，救济难民。留校教职工组成驻校维持委员会，推选魏特琳为主任。接着，在南京的一些国际友人又成立了“国际红十字会南京分会”，魏特琳成为“国际红十字会南京分会”的会员。

魏特琳（左一）与“国际红十字会南京分会”施粥厂员工合影魏特琳（左一）与“国际红十字会南京分会”施粥厂员工合影

​1937年12月1日，美国大使馆最后一次召集所有尚滞留南京的为数不多的美国公民，警告他们撤退。魏特琳坚定地表示：“我不能在这个时候抛开中国！”随后她在大使馆出示的“无论如何也不离宁”的证书上，毅然签上自己的名字。这已经是她第四次拒绝美国大使馆要她离开南京的请求。

1937年12月，金陵女子文理学院难民营早期工作人员合影（前排中间为魏特琳）1937年12月，金陵女子文理学院难民营早期工作人员合影（前排中间为魏特琳）

​1937年12月8日，日军开始对南京城区发动猛烈的进攻。大批惊慌的妇女、老人、儿童像潮水一样涌向“安全区”——金陵女子文理学院。魏特琳立即指示将校园大门打开，让难民们进入。

金陵女大的难民们金陵女大的难民们

​南京大屠杀期间，金陵女子文理学院难民所收纳了一万余名难民，学校所有的大厅和走廊都住满了人。魏特琳既充当了保姆的角色，又要充当保护者，设法与日伪当局周旋。不少日兵因此恼羞成怒，扇她耳光，拿着刺刀威胁她。但这些都没有让魏特琳退却。

金陵女大成为当时为数不多的避难所金陵女大成为当时为数不多的避难所

​作为在中国生活了20多年的外国人，她对这个国家的感情甚至超过了某些中国人。一次，她看见一个中国小男孩戴着太阳旗的臂章来给姐姐送饭，便上前说：“你不用佩戴太阳旗，你是中国人，你们的国家没有亡！你要记住是哪年哪月戴过这个东西，你永远不要忘记！”

1938年，魏特琳（中排左六）与难民营的工作人员1938年，魏特琳（中排左六）与难民营的工作人员

​1938年，国民政府授予魏特琳奖励外侨的最高荣誉——蓝、白、红三色襟绶采玉勋章。

采玉勋章采玉勋章

​1937年8月12日到1940年4月，在那段血流成河的日子里，魏特琳几乎每天都坚持写日记，留下了50余万的文字。真实记述了日军的种种暴行，成为南京大屠杀研究的珍贵史料。

《魏特琳日记》《魏特琳日记》

​南京大屠杀期间的所见所闻，给魏特琳的心灵带来了极大的伤害，加之长期的劳累，魏特琳精神崩溃，患上了严重的抑郁症。1940年5月，在多方劝说下，她辞职回国疗养。仅一年后，1941年5月14日，这位一向坚强倔强的女性，在家中点燃煤气，结束了自己的生命，年仅55岁。

魏特琳（前排左四）与难民营的工作人员魏特琳（前排左四）与难民营的工作人员

​在遗书中，她写道，她在中国的传教失败了，与其受精神之苦，不如一死了之。临终前说：“如果能再生一次，还是要为中国人服务，中国是我的家。”

​魏特琳被葬在美国密歇根州的雪柏得镇。她的墓碑上用英文刻着：明妮·魏特林，观音菩萨，到中国去的传教士 。但在最醒目的地方刻下的，却是四个汉字——金陵永生。

​2002年12月12日，南京师范大学金陵女子学院的绿茵上，树立了魏特琳铜像，铜像上镌刻着：金陵永生。这位戴眼镜的异国女子，带着慈爱的微笑，安详地目送着来来往往的人们。

​12月13日，国家公祭日

铭记历史

铭记这位西方的“活菩萨”
		</div>	
	